---
layout: post

title: Linear Algebra, 고유치 & 고유벡터(Eigen value & Eigen vector)

tags: [Linear Algebra, CSE, Data Science, AI, 한국어]

feature-img: "assets/img/0.post/linear/strang.jpg"

thumbnail: "assets/img/0.post/linear/strang.jpg"

categories: CSE, AI
---

## 고유치, 고유벡터(Eigen value, Eigen vector)

고유치, 고유벡터는 선형대수의 꽃이다.

A 가 nxn행렬이고 **v**가 R^n의 벡터일 때, 보통 벡터 v와 벡터 **Av**사이의 일반적인 기하학적 관계는 존재하지 않는다.  
그러나 간혹 v와 Av는 서로의 스칼라배로 되는 영어가 어떤 벡터 v가 존재한다.  
이와 같은 벡터는 **선형변환**의 해석에서 중요한 역할을 하게 되고, 따라서 자연히 진동, 전기계, 유전학, 화학반응, 양자역학, 기계음학, 경제학, 기하학 심지어 확률이론 등의 연구에서 나타난다.

#### 1. 고유치, 고유벡터의 정의

A = (aij)nxn(정방행렬)에 대하여 **Av = λv** 를 만족하는 0이 아닌 R^n에 속해있는 **벡터 v**를 λ에 대응하는 A의 **고유벡터(eigen vector)** 라고 하고 **λ** 를 A의 **고유치(eigen value)** 라고 한다.

다른거 다까먹어도 다음 수식만 기억해도 반은 간다. 꼭 기억하자.

$$
Av = λv
$$

#### 2. 고유치, 고유벡터 구하는 법

$$
Av=λv⟺(A−λI)v=0 \quad 단, \ I는 \ 단위행렬
$$

에서 무수히 많은 근을 가져야만 의미를 갖게 되므로 다음의 식을 만족하는 λ를 찾고 다음의 식에 대입하면 v를 얻게 된다. <br>

이때, 다음의 식을 **특성방정식(characteristic equation)** 또는 **고유방정식(eigen equation)** 이라 부른다.

$$
∣A−λI∣=0 \ 또는\ ∣λI−A∣=0
$$

A의 특성다항식은 n차 이고, 일반적으로 λ^n의 계수는 1이다.

<br>

#### 3. 고유치, 고유벡터의 성질

고유치와 고유벡터의 성질은 특히나 중요하고 많이 쓰이므로 숙지하자. <br>

또한 1,2번 성질을 이용해 2x2, 3x3 행렬의 특성다항식을 일반화를 통해 쉽게 구할 수 있다. <br>

① 행렬 A=(aij​)n×n​의 **고유치의 합은 대각원소들의 합 (traceA)** 와 같다.  
② 행렬 A=(aij​)n×n​의 **고유치의 곱은 행렬식 (detA)** 의 값과 같다.  
③ A와 A^T의 고유치는 항상 같다.  
④ 정방행렬 A가 **가역행렬**이면 정방행렬 A의 고유치 중 **0이 존재하지 않는다**.  
⑤ 정방행렬 A가 **비가역행렬**이면 정방행렬 A의 고유치 중 **0이 존재한다**.

<br>

여기서 ④, ⑤번 성질에 대해 부가 설명을 하자면, <br>

**det A = 0**이라는 것은 많은 의미를 지닌다. <br>

> 자명한 해만이 아닌 해가 존재 (nullity >= 1) <br>
> 
> 비가역(Non-invertible) (역행렬이 없다) <br>
> 
> 열/행 벡터가 종속(Linear dependence) <br>
> 
> 대각화 불가 가능성 <br>

따라서 **비가역행렬**이라는 것은 **detA = 0**이라는 의미이고, ②에 의해 고유치의 곱이 0이나온다는 것이기때문에 고유치중 0이 존재한다. <br>

⑥ 행렬 A의 고유치가 λ1​,λ2​,…,λn​이라 할 때

$$
A^k \text{의 고유치는 } \lambda_1^k, \lambda_2^k, \dots, \lambda_n^k
 
$$

$$
aA \text{의 고유치는 } a\lambda_1, a\lambda_2, \dots, a\lambda_n
$$

$$
A^{-1} \text{의 고유치는 } \frac{1}{\lambda_1}, \frac{1}{\lambda_2}, \dots, \frac{1}{\lambda_n}
$$

$$
A + aI \text{의 고유치는 } \lambda_1 + a, \lambda_2 + a, \dots, \lambda_n + a
$$

$$
A^k + aI^m \text{의 고유치는 } \lambda_1^k + a^m, \lambda_2^k + a^m, \dots, \lambda_n^k + a^m
$$

$$
\text{단, } A \text{의 고유벡터는 } A^k, aA, A^{-1}, A+aI, A^k + aI^m \text{의 고유벡터가 된다.}
$$

⑦ **대칭행렬**의 고유치는 항상 **실수**이다. <br>⑧ **대칭행렬**의 서로 다른 고유치에 대한 고유벡터들은 항상 **수직관계**를 갖는다. <br>⑨ **교대행렬**의 고유치는 **순허수 또는 0**이다. <br>⑩ **직교행렬**의 고유치는 **1 또는 -1**이거나 **절대값이 1인 켤레(공액) 복소수 (a±bi)** 이다. <br>직교행렬의 고유치의 절댓값은 항상 1이다. <br>

여기서 대칭행렬의 서로다른 고유치에 대한 고유벡터는 수직관계임을 특히나 기억하자<br>

하나의 고유벡터를 구하고 그에대한 수직벡터를 찾아서 굳이 다른 고유치대입없이 바로 구할 수있는 방법이 된다.<br>

굉장히 성질이 많지만 한번씩은 무조건 쓰게되는 성질이니 기억하자 <br>

**추가) 상삼각, 하삼각, 대각행렬의 고유값은 주대각원소이다**

#### 4. 고유공간

우선 예시와 함께 고유치, 고유벡터를 구하는 과정을 이해해보자. <br>

$$
A = \begin{pmatrix} 3 & 2 \\ -1 & 0 \end{pmatrix}
$$

$$
A - \lambda I = 
\begin{pmatrix} 3 & 2 \\ -1 & 0 \end{pmatrix}
-
\lambda \begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix} 3-\lambda & 2 \\ -1 & -\lambda \end{pmatrix}
$$

$$
|A - \lambda I| = 0 \quad (\text{고유방정식 , non-invertible})
$$

$$
\lambda^2 - 3\lambda + 2 = 0
\quad\Rightarrow\quad
\lambda = 1, 2
\quad(\text{eigen value})
$$

다음과 같은 과정을 통해 고유치를 얻을 수 있고 이를 통해 고유벡터를 구할 수 있다.

$$
Av = \lambda v
$$

$$
\lambda = 1 :
\quad
Av = 1 \cdot v
$$

$$
(A - I)v = 0
$$$$
\begin{pmatrix} 3 & 2 \\ -1 & 0 \end{pmatrix}
-
\begin{pmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix} 2 & 2 \\ -1 & -1 \end{pmatrix}
$$

$$
\begin{pmatrix} 2 & 2 \\ -1 & -1 \end{pmatrix}
\begin{pmatrix} x \\ y \end{pmatrix}
=
\begin{pmatrix} 0 \\ 0 \end{pmatrix}
$$

$$
2x + 2y = 0
\quad\text{또는}\quad
x + y = 0
$$

$$
\Rightarrow
\begin{pmatrix} -1 \\ 1 \end{pmatrix},\;
\begin{pmatrix} 3 \\ -3 \end{pmatrix},\;
\dots \quad(\text{basis of eigen space})
$$

다음과 같이 고유벡터까지 구할 수있고 이는 **고유치 1에대한 고유공간의 기저**에 해당한다

<br>

**Theorem** <br>

Eigen Space Dimension = **nullity(A - λI)** <br>

직관적으로 봤을때 고유방정식을 0으로 만드는 해공간이 고유벡터가 되므로 고유공간의 차원은 nullity이다. <br>

과정을 보면 알겠지만 고유벡터를 구하는과정은 그냥 고유치를 빼고 기저를 구하면 되서 간단하지만 고유치를 구하는 과정이 만만치 않다. (우선 행렬식 계산부터 애바임) <br>

따라서 다음은 자주사용하는 2x2행렬과 3x3행렬의 일반화된 공식이고, 이는 **고유치의 성질**에서 나온 것이니 고유치의 성질을 반드시 기억하자.<br>

**Generalization A 2x2, 3x3** <br>

① 2x2

$$
A = \begin{pmatrix} a & b \\ c & d \end{pmatrix}
$$

$$
\lambda^2 - \mathrm{tr}(A)\lambda + |A| = 0
$$

$$
\lambda_1 + \lambda_2 = \mathrm{tr}(A)
$$

$$
\lambda_1 \lambda_2 = |A|
$$

위 문제에서 하나하나 계산했던 2x2행렬도 다음 일반화를 사용하면 고유방정식을 눈만 있으면 구할수 있게 된다. <br>

(3 2 -1 0) => λ^2 - 3λ + 2 = 0 이처럼 암산으로도 구할 수 있게된다. <br>

② 3x3

$$
A = \begin{pmatrix} a & b & c \\ d & e & f \\ g & h & i \end{pmatrix}
$$

$$
\lambda^3 - \mathrm{tr}(A)\lambda^2 + (\text{주대각 원소의 여인수들의 합})\lambda - |A| = 0
$$

$$
\lambda_1 + \lambda_2 + \lambda_3 = \mathrm{tr}(A)
$$

$$
\lambda_1\lambda_2 + \lambda_2\lambda_3 + \lambda_3\lambda_1 = (\text{주대각 원소의 여인수들의 합})
$$

$$
\lambda_1 \lambda_2 \lambda_3 = |A|
$$

3x3행렬에 대한 고유방정식은 일반화로도 조금 복잡하지만 주대각원소에 λ빼고 Sarrus' rule이나 Laplace든 det를 구하는 거 보다 개인적으로 백배 낫다. <br>

주대각 원소의 여인수들의 합을 구하는 게 어렵다고 느낄 수도 있지만 주대각원소이다 보니 부호도 양수여서 생각보다 쉽고 익숙해지면 자동반사로 저 공식으로 고유방정식을 구하고 있을 것이다.<br>

또한 다음 고유방정식 일반화를 통해 위의 고유치 특성을 근과 계수의 관계로 유도할 수 있다.<br>

#### 4.1 대수적 중복도(Algebraic multiplicity), 기하적 중복도(Geometric multiplicity)

계속해서 새로운 개념이 나오고 있지만 뻔한 소리겠지만 이 부분도 굉장히 중요한 부분이다. <br>

**최소다항식**, **Jordan canonical Form** 등에서 핵심적으로 사용하게 되고, 고유공간의 차원에 대한 핵심적인 개념이니 숙지하자. <br>

대수적 중복도와 기하적중복도의 의미는 다음과 같다.<br>

**Algebraic multiplicity(대수적 중복도)** = **고유치 중근 개수** <br>

**Geometric multipliticity(기하적 중복도)** = **고유공간 차원(nullity(A - 고유치I) = 수치행렬)**<br>

이때 **대수적중복도 >= 기하적중복도** 이다. 즉, 기하적중복도는 대수적중복도보다 클 수 없다.<br>

이해를 위해 몇가지 예시를 보자 <br>

##### 문제 1

모든 성분이 실수인 2×2 대칭행렬 A가 다음 조건을 만족할 때 A의 행렬식을 구하면? <br>

A^2의 대각합 = 8, A^3의 대각합 = 0 <br>

① 2 ② −2 ③ 4 ④ −4 ⑤ 0 <br>

<br>

처음 이런 문제를 보면 어쩌라는거지 싶겠지만 고유치를 활용하는 유형이다.<br>

고유치에 대한 특성을 생각하면 단순 곱셈공식 문제로 바뀌게 된다. <br>

A의 고유치를 λ = a, b라 하면 a^2 + b^2 = 8, a^3 + b^3 = 0이다. <br>a^3 + b^3 = (a + b)(a^2 − ab + b^2)이므로 <br>⇒ 0 = (a + b)(8 − ab)이다. <br>따라서 a + b = 0 또는 ab = 8이다. <br>ab = 8은 보기에 없으므로 a + b = 0을 이용하자. <br>(a + b)^2 = a^2 + b^2 + 2ab 이므로 <br>⇒ 0 = 8 + 2ab이고 ab = −4이다. <br>

<br>

**참고. 곱셈공식 review**

다음은 대표적인 곱셈공식이다. <br>

$$
a^3 + b^3 = (a+b)(a^2 - ab + b^2)
$$

$$
a^3 + b^3 + c^3 = (a+b+c)(a^2 + b^2 + c^2 - ab - ac - bc) + 3abc
$$

$$
(a+b+c)^2 = a^2 + b^2 + c^2 + 2ab + 2bc + 2ca
$$

$$
(ab+bc+ca)^2 = a^2 b^2 + b^2 c^2 + c^2 a^2 + 2abc(a+b+c)
$$

<br>

##### 문제 2

행렬 A가 다음과 같을때 의 서로 다른 고윳값의 개수를 a라 하고 서로 다른 고윳값의 합을 b라 할 때, a+b의 값은?

$$
\begin{pmatrix}
1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
2 & 4 & 6 & 8 & 10 \\
3 & 6 & 9 & 12 & 15 \\
4 & 8 & 12 & 16 & 20 \\
5 & 10 & 15 & 20 & 25
\end{pmatrix}
$$

<br>

이 문제를 해결하기 위해서는 대칭행렬의 특성을 알아야 한다. <br>

A는 모든행이 비례관계이므로 **rankA = 1**이다.<br>

또한 종속이기때문에 detA = 0이고 차원정리에 의해 nullityA = 5(열의개수) - 1(rankA) = 4, trA = 55라는 것을 구할 수있다. <br>

여기서 nullityA에 대해 언급하자면, nullityA = nullity(A - 0I), **즉, 고유치 0에 대한 기하적 중복도와 같다.** <br>

그리고 여기서 A는 **대칭행렬**이므로 **대수적중복도 = 기하적중복도**이므로 고유치 0의 **중근개수는 4**인것을 구할 수 있다. 그리고 trA = 55이기때문에 고유치의 총합이 55라는 것을 알 수 있다. <br>

따라서 A의 고유치는 0,0,0,0,55이고, a+b = 57이다.

<br>

##### 문제 3

3×3 행렬 A의 특성다항식이 det(A - tI) = -t^3 + 2t^2 + 6t - 1 로 주어질 때, 행렬 A^2의 특성다항식을 p(t) = det(A^2 - tI) 라 하면, 미분계수 p'(1)의 값은? (단, I는 3×3 단위행렬이다.) <br>

이 문제는 위에서 말한 3x3 특성다항식의 일반화된 공식을 이용하면 된다. <br>

A의 특성다항식이 det(A - tI) = -t^3 + 2t^2 + 6t - 1 이므로 <br>
특성방정식 det(A - tI) = -t^3 + 2t^2 + 6t - 1 = 0에서 <br>
고유치를 λ = a, b, c라 하면 <br>

p(t) = det(A^2 - tI) <br>
 = -t^3 + (a^2 + b^2 + c^2)t^2 - (a^2 b^2 + a^2 c^2 + b^2 c^2)t + (a^2 b^2 c^2) 이다. <br>

또한, det(A - tI) = -t^3 + 2t^2 + 6t - 1 = 0에서 
a + b + c = 2, ab + ac + bc = -6, abc = -1 이다. <br>

(a + b + c)^2 = a^2 + b^2 + c^2 + 2(ab + ac + bc)이므로
⇒ 4 = a^2 + b^2 + c^2 - 12 이고 a^2 + b^2 + c^2 = 16 이다.  <br>

또 (ab + ac + bc)^2 = a^2 b^2 + a^2 c^2 + b^2 c^2 + 2(abc)(a + b + c)이므로
⇒ 36 = a^2 b^2 + a^2 c^2 + b^2 c^2 - 4 이고 a^2 b^2 + a^2 c^2 + b^2 c^2 = 40 이다. <br>

따라서 p(t) = -t^3 + 16t^2 - 40t + 1 이므로 p'(1) = -11 이다.