---
layout: post

title: Linear Algebra, 행렬(matrix)

tags: [Linear Algebra, CSE, Data Science, AI, 한국어]

feature-img: "assets/img/0.post/2024-04-16/header.png"

thumbnail: "assets/img/0.post/2024-04-16/header.png"

categories: CSE, AI
---

## 행렬(matrix)

#### 1. 행렬의 정의

여러 개의 수 또는 문자를 직사각형 모양으로 배열하고 괄호로 묶은 것을 행렬이라고 한다.

$$
I_3 =
\begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 1
\end{bmatrix} 
$$$$
I_3 =
\begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 1
\end{bmatrix}
$$$$
D =
\begin{bmatrix}
5 & 0 & 0 \\
0 & -3 & 0 \\
0 & 0 & 2
\end{bmatrix}
$$

이때, 행렬의 가로줄은 **행(row)**, 세로줄은 **열(row)** 이라고 하고 행렬을 이루는 각각의 수 또는 문자를 성분 또는 **원소(element)**** 라 한다.<br> m행과 n열을 갖는 행렬은 **m x n**크기를 갖는다고 하며 행의 수를 항상 먼저 쓴다.<br>

m행과 n열을 갖는 임의의 행렬 A에 대하여 성분들의 위치는 아래와 같이 나타내여 표시한다.

$$
A =
\begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{n1} & a_{n2} & \cdots & a_{nn}
\end{bmatrix}
$$

이때 행의 개수와 열의 개수가 같은 행렬을 **n차 정사각행렬(정방행렬, Square matrix)** 라고 하고 성분 a11,a22, ..., ann은 행렬의 **주대각선**을 이룬다고 한다.

##### 단위행렬(Identity matrix)

주대각선의 원소 의외 원소들이 모두 0인 경우 **대각행렬(Diagonal matrix)** 이라 하고 특히 주대각선의 원소들이 모두 1인 경우의 행렬을 단위 행렬이라 하며 **I 또는 E**로 나타낸다

$$
I_3 =
\begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & 1
\end{bmatrix}
$$

**Properties of Identity matrix**

$$
AI = A \quad \text{and} \quad IA = A
$$$$
I^n = I
$$

##### 영행렬(Zero matrix)

모든 원소들이 모두 0인 경우를 **영행렬(Zero matrix)** 이라 하며 **O**로 나타낸다

$$
O_{3\times 3} =
\begin{bmatrix}
0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0
\end{bmatrix}
$$

**Properties of Zero matrix**

$$
AO = O \quad \text and \quad \text A+O = A
$$

#### 2. 행렬의 연산

<br>

① 행렬의 합과 차

**행렬 A와 B가 같은 행렬**이면, 합(sum) **A + B**은 B의 성분에 대응하는 A의 성분에 더하여 얻는 행렬이다. <br>

또한, 차(difference) **A - B**은 B의 성분을 대응하는 A의 성분으로부터 빼서 얻는 행렬이다.

<br>

② Scalar 곱

행렬 A와 스칼라 c에 대해서 곱(product) **cA**는 A의 각 성분에 c를 곱하여 얻는 행렬이다.

<br>

③ 행렬의 곱셈

행렬 A=(aij)와 B=(bij) 이라고 할때, 행렬 AB는 행렬 A의 열과 B의 행 개수가 같아야 정의되며 행렬의 크기는 m행 n열이다.

$$
(AB)_{ij} = a_{i1}b_{1j} + a_{i2}b_{2j} + \cdots + a_{in}b_{nj},
\quad 1 \leq i \leq m, \; 1 \leq j \leq p
$$

<br>

④ 행렬의 지수법칙

$$
A^n = \overbrace{AA \cdots A}^{n}

$$$$
A^nA^b=A^mA^n=A^{n+m}
$$

#### 3. 전치행렬 및 대각합

① 전치행렬(Transposed matrix)

A가 임의의 **mxn** 행렬일때 A의 전치행렬을 $A^t$ 또는 $A^T$ 로 표시하고 행과 열을 교환하여 얻어진 **nxm** 행렬로 정의 한다.

**Properties of Transposed matrix**

$$
(A^T)^T = A
$$$$
(A±B)^T = A^T ± B^T
$$$$
(kA)^T = kA^T
$$$$
(AB)^T = B^TA^T
$$

<br>

② 대각합(Trace)

정사각행렬(Square matrix) A의 대각합(trace)sms A의 주대각원소의 합으로 정의하고 $trA$로 나타낸다.

**Properties of Trace**

$$
tr(A)=tr(A^T) \quad and \quad tr(AB) = tr(BA)
$$$$
tr(A+B) = tr(A) + tr(B) \quad and\quad tr(kA) = ktr(A) \quad i.e.\ Linearity
$$

<br>

#### 4. 행렬의 종류

① 대칭행렬(Symmetric matrix)

A=(aij)일때, $A^T = A$를 만족하는 행렬 A를 대칭행렬(Symmetric metrix)이라 한다.<br>

즉, 대각의 원소를 중심으로 위쪽과 아래쪽이 같은 원소를 갖는 행렬이다.

$$
A =
\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 \\
2 & 4 & 5 \\
3 & 5 & 6
\end{bmatrix},
\quad A^T = A
$$

② 교대(반대칭)행렬(Skew-symmetric matrix)

A=(aij)일때, $A^T = -A$를 만족하는 행렬 A를 교대행렬(Skew-symmetric metrix)이라 한다.<br>

즉, 주대각원소는 모두 0이며, 주대각원소를 중심으로 위쪽과 아래쪽의 원소가 부호만 반대인 행렬이다.

$$
B =
\begin{bmatrix}
0 & 2 & -3 \\
-2 & 0 & 4 \\
3 & -4 & 0
\end{bmatrix},
\quad B^T = -B
$$

**이때, 임의의(모든) 정방행렬 A는 항상 대칭행렬과 교대행렬의 합으로 나타낼 수 있다.**<br>

$$
\frac{1}{2} \left( A - A^T \right)
\;+\;
\frac{1}{2} \left( A + A^T \right)
= A
$$

③ 직교행렬(Orthogonal matrix)

A=(aij)일때, $A^TA=AA^T=I$을 만족하는 행렬 A를 직교행렬(Orthogonal matrix)이라 한다.<br>

또한 **행렬의 A의 모든 행 또는 열벡터의 크기가 1**이며, 모든 행또는 열벡터가 서로 수직관계를 가지면 직교행렬이라고 한다.

<br>

**A가 정방행렬이면 다음은 동치이다**<br>

A는 직교행렬이다<br>

임의의 벡터 $u,v$에 대하여 $(Au)·(Au)=u·v$이다.<br>

임의의 벡터 $u$에 대하여 $∥Au∥ = ∥u∥$이다.

#### 5. 행렬의 대표 명제

A, B가 정방행렬이고 O가 영행렬일때,

> AB = BA (거짓)<br>
> 
> $(AB)^2 = A^2B^2$(거짓)<br>
> 
> A가 영행렬이 아닐때 AB=AC이면 B=C이다 (거짓)<br>
> 
> AB = O이면 A또는 B는 영행렬이다 (거짓)<br>
> 
> $(A+B)(A-B) = A^2 - B^2$이다 (거짓) <br>
> 
> $(A±B)^2 = A^2±2AB±B^2$ (거짓)