---
layout: post

title: Linear Algebra, 행렬의 기본공간과 차원정리

tags: [Linear Algebra, CSE, Data Science, AI, 한국어]

feature-img: "assets/img/0.post/linear/strang.jpg"

thumbnail: "assets/img/0.post/linear/strang.jpg"

categories: CSE, AI
---

## 행렬의 기본공간과 차원정리

이 부분의 내용은 이후 내용의 기초가 되는 초석같은 내용이다. <br>

확률에서의 조합, 미분에서의 기울기같은 기초 내용이니 반드시 숙지해야한다.

#### 1. 벡터공간에서 기저(basis)와 차원(dimension)

① **기저(basis)**

벡터공간 V에 대하여 S={v1, v2, ..., vn}는 V의 부분집합이라 하자. <br>

집합 S가 다음 두가지 조건을 만족할 때, S를 V의 기저(basis)라고 한다.

> {v1, v2, ..., vn}이 V를 **생성(span)** 한다.
> 
> {v1, v2, ..., vn}이 **선형독립(Linear independent)** 이다.

<br>

② 벡터공간의 차원(dimension)

S={v1, v2, ..., vn}가 V의 기저라면 S의 원소의 개수 n을 벡터공간 V의 **차원(dimension)** 이라 하며 **dimV = n**로 나타낸다.

<br>

③ **기저에 대한 좌표벡터와 좌표공간으로의 변환**

이 부분이 후술할 **추이(기저변환)행렬**, **표현행렬** 등에서 자주 쓰이는 개념이다.<br>

개인적으로 선형대수의 꽃이라고 생각하는 부분 중 하나이다.<br>

S={v1, v2, ..., vn}이 벡터공간 V의 기저라면 V에 속하는 모든 벡터 v는 적당한 실수 a1,a2,...,an에 대하여 v = a1v1 + a2v2 + ... + anvn으로 나타낼 수 있다. <br>

이때 [v]s = (a1,a2,...,an)을 기저 S에 대한 **v의 좌표벡터(상대좌표, 좌표행렬)** 이라 한다.<br>

이게 뭔소린가 싶겠지만 우리는 이미 무의식적으로 이런 개념을 사용하고 있다.<br>

예를들어 v = 2x + 7y + 10z 이 있다고 생각하자. 여기서 x,y,z는 기저가 되고 (2,7,10)이 좌표벡터가 되는것이다. 따라서 우리는 좌표로 나타낼때 (2,7,10)이라고 무의식적으로 사용하고 있다. <br>

이해를 위해 예제를 풀어보자<br>

##### 문제 1

R^3의 벡터 v = (7, 2 ,3)의 순서기저 B = {(1,2,0), (0,1,2), (2,0,1)}에 대한 좌표벡터 [v]B를 구하면? <br>

(7,2,3) = 1*(1,2,0) + 0*(0,1,2) + 3*(2,0,1) 이므로 답은 (1,0,3)이다.

<br>

사실 이 부분에서 어려운 점은 기저를 찾는것이 굉장히 힘들다.

#### 2. 행렬의 기본공간과 차원정리

① **행공간(Row Space) 및 열공간(Column Space)**<br>

A의 **행벡터(row vector)** 가 생성하는 R^n의 부분공간을 A의 **행공간(row space)** 라고 하고, **열벡터(column vector)** 가 생성하는 R^m의 부분공간을 A의 **열공간(column space)** 이라 한다.<br>

**이때 기본행연산은 행렬의 행공간을 변화시키지 않는다**

<br>

② **영공간(해공간, Null Space)** <br>

행렬 A가 mxn행렬일 때, R^n의 부분공간이 동차연립방정식 **AX=0의 집합 X**를 A의 **영공간(해집합)** 이라 하며, **nullspace** 또는 **kernel** 이라고 한다. <br>

**이때 기본행연산은 행렬의 해공간(영공간)을 변화시키지 않는다.**

<br>

③ **계수(rank)와 퇴화차수(nullity)** <br>

행렬 A의 행공간과 열공간의 공통차원을 A의 계수(rank)라 하고 **rankA** 로 표현하며, A의 영공간의 차원을 A의 **퇴화차수(nullity)** 라 하고 **nullity A** 라고 표현한다. <br>

**A가 mxn행렬이라면, nullityA + rankA = n 이 성립한다.**

<br>

④ **직교여(보)공간(Orthogonal Space)** <br>

W를 벡터공간 V의 부분공간이라 하자. V의 벡터 u가 W의 모든 벡터와 수직할 때, 벡터 u는 W와 직교한다고 하고 W와 직교하는 V의 모든 벡터 집합을 W의 **직교여(보)공간(Orthogonal complement of W)이라 한다**.

<br>

**Theorem**<br>

A가 mxn행렬이면 다음이 성립한다.

> A의 해공간과 행공간은 서로 직교보공간이다. <br>
> 
> A^t의 해공간과 A의 열공간은 서로 직교보공간이다 <br>
> 
> 즉, A의 행공간에 대한 직교보공간의 차원은 A의 해공간의 차원과 같다

<br>

이해를 위해 예제를 풀어보자. <br>

##### 문제 2

선형변환 T: R^4 -> R^5 를 다음과 같이 정의한다.

$$
A =
\begin{pmatrix}
2 & 0 & -2 & 4 \\
1 & 0 & -2 & 3 \\
0 & 4 & 2 & 1 \\
6 & 4 & -4 & 13 \\
2 & 4 & -2 & 7
\end{pmatrix}
$$

$$
T v = A v, \quad v \in \mathbb{R}^4
$$

이때 T의 계수를 r이라 하고 T의 nullity를 n이라 할때 r-n을 구하라. <br>

<br>

위의 행렬을 기본행연산을 하면 다음과 같이 나온다.

$$
\begin{pmatrix}
1 & 0 & -2 & 3 \\
0 & 4 & 2 & 1 \\
0 & 0 & 2 & -2 \\
0 & 0 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 0
\end{pmatrix}
$$

따라서 rank = 3 = r 이다. 그리고 앞서 정리한 차원정리의 의해 <br>

nullity = 열의수 - rank = 4 - 3 = 1 = n 이므로 답은 2이다.
<br>

#### 2.1 내적공간

임의의 벡터공간 V의 두 벡터 u,v에 대하여 실수 u⋅v를 대응시키는 연산 ⋅가 다음 성질을 만족할 때, 내적이라 부르고 V를 **내적공간**이라고 한다. <br>

(단, u,v,w는 V에 속하는 임의의 벡터이고 c는 임의의 스칼라다.) <br>

① u⋅u≥0이고, 등호는 u=0일 때만 성립한다. <br>

② (u+v)⋅w=u⋅w+v⋅w,u⋅(v+w)=u⋅v+u⋅w <br>

③ (cu)⋅v=c(u⋅v),u⋅(cv)=c(u⋅v) <br>

④ u⋅v=v⋅u <br>

<br>

**Theorem**<br>
구간 [a,b]에서 연속인 모든 함수들로 구성된 벡터공간 C[a,b]의 f(x),g(x) ∈ C[a,b]에 대해

$$
\langle f(x), g(x) \rangle = \int_a^b f(x)g(x) \, dx
$$

좀더 이해하자면 적분 또한 내적의 성질을 만족한다면 내적공간이 될 수 있다.<br>

문제를 풀어보자<br>

##### 문제 3

닫힌구간 [-1, 1]에서 연속인 모든 함수들로 구성된 내적공간 C[-1,1]에서 내적을 다음과 같이 정의할때

$$
\langle f, g \rangle = \int_{-1}^{1} f(x)g(x) \, dx
$$

\(C[-1,1]\)의 부분공간 P1 = span{1, x\}에 대하여 다음 두 함수가 h_1(x) + h_2(x) = e^x를 만족할때 h_1(1)의 값은?

$$
h_1(x) \in P_1,\quad h_2(x) \in (P_1)^\perp
$$

<br>

이 문제를 풀기 위해서는 후에 기술할 **직교분해**를 알고 있어야 한다.<br>

예를들어 h3라는 벡터를 W와 W의 직교여공간에 정사영을 한 벡터를 각각 h1, h2라고 한다면 h3 = h1 + h2이다. 이를 **직교분해**라고 한다.<br>

위 문제에서 h1과 h2는 각각 W와 W의 직교여공간에 있고 이 둘을 합했을때 e^x가 나오므로, e^x를 W와 W의 직교여공간에 사영한 벡터가 각각 h1 h2가 된다.<br>

이를 이용해서 풀면 직교기저가 {1,x}이므로 직교사영공식을 사용해서 풀면된다. <br>

이때 사영공식에서 내적을 위에 주어진 적분으로 처리하면 된다.

$$
h_1(x) = \frac{\langle e^x, 1 \rangle}{\langle 1, 1 \rangle} \cdot 1
+ \frac{\langle e^x, x \rangle}{\langle x, x \rangle} \cdot x
= \frac{e}{2} - \frac{1}{2e} + \frac{3}{e}x
$$